# Extracted Paper

<!-- source_page: 1 -->

ERE
e
REE
高 等 教育 学 费 标准 探讨
1， ”摘要

本 文 基于 对 影响 学 费 标准 因素 的 分 析 ， 建 立 了 一 个 多 目标 优化 模型 以 确定 标准 学
费 。

为 了 兼顾 教育 的 公平 性 和 高 效 性 ， 我 们 选取 了 (1) 能 够 支付 学 费 的 大 群 所 占 比例
(2) 个 人 收益 (3) 社会 收益 这 三 个 因素 米 衡 量 标准 学 费 的 合理 性 。 = 4

对 于 《1)， 考 虑 到 中 国 居民 家 庭 收 入 分 布 不 均衡 的 特点 ， 建 立 了 在 卜 认 共 布 的 家
庭 收 入 分 布 密度 曲线 ， 同 时 考虑 到 家 庭 教育 支出 的 投资 性 ， 用 开 格 外 系 履 对 该 分 布 做
了 修正 。 /1

对 于 〈2)， 基 于 经 济 学 的 内 部 收益 率 理论 ， 求 解 了 1 wamw
益 的 关系 。

对 于 〈3)， 考 察 教育 投入 产 出 关系 的 特点 ， 首 先 建生 了 入 芍 教 育 费用 和 社会 收益
基于 Logisfie 阳线 的 关系 ， 又 通过 分 析 高 校 教育 经 费 的 玉 源 ， 建 立 高 校 教育 经 纸 与 学
费 间 的 函数 关系 玉 以 此 得 到 学 费 和 社会 收益 的 关 苏 c

模型 未 解 时 在 保证 三 个 因素 影响 均 衔 性 的 前 提 下 ， 我 们 构造 了 效用 函数 将 这 三
个 因素 统一 到 一个 目 标 表达 式 中 ， 直 而 将 王 个 多 目标 优化 问题 转变 成 一 个 单 目 标 优化
问题 。 初 步 求解 得 到 最 优 高 效 平 尝 让 标 ;9xo = 1.14107 (万 元 )， 这 明显 与 现实 不
符 ， 通 过 殖 不 阿 震 而 分 析 和 四国 大生 的 秀 虑 ;| 提 辐 谷 向 于 中 天 次 版 译 横 式 ”的 改进
模型 ， 求 得 xo = 0.730396 2 ) o.

在 基本 模型 的 基础 上 ， 堵 号 到 国家 助学金 和 助 学 贷 款 政策 ， 我 们 采用 对 贫困 家 许
收入 补偿 的 方法 对 居民 现 入 分 布 进行 修改 ， 采 用 效用 函数 对 修改 后 的 结果 进行 评价 ，
现 加 家 宙 有 甸 撞 加 油 表 站 冯 。

考虑 到 不 间 地 区 、 不 同 专业 的 不 同情 况 ， 我 们 通过 搜集 数据 分 别 对 不 同 地 区 、 不
同 专业 用 建 谱 的 笋 型 的 求 得 最 优 收 费 标准 。 其 中 ， 不 同 专业 的 最 优 收费 标准 及 实际 收
费 如 下 表 ， |

AS FRE | 最 优 学 FEE | 最 优 学

TAN， 费 ( 单 | 费 ( 音 费 ( 单 | 费 ( 音

位 : 元) | 位 :元 ) 位 ;元 ) | 位 元 )
| 电信 | 4500 | 5083 | 经 济 学 | 4500 | 5083 |
| 管理 学 | 4500 | 5007 | 历史 学 | 3700 | 3240 |
| 医学 | 5000 | 3556 | 文学 | 3200 | 4943 |
| 理学 | 3700 | 4627 | 上学 | 320 | 5008 |

关键 字 ; 多 目标 教育 模式 。 内 部 收益 率 效用 函数
1

<!-- source_page: 2 -->

回味
ARRY,
目录
1 摘要
2. 问题 提出 和 3
3 模型 假设
4. 问题 分 析 3
5. 模型 准备 oeeeeeeeeeeeeeeteesneneeeeneenesnseenenenn D
ERT 1
5 个 人 收 戎 4
5.3， 学校 收 疹 .8
6 模型 建立 与 求解
7 入 深入 讨论 二 end
7.1 助学金 及 助 学 贷 款 的 考虑 ES
7.2。 “不同 的 地 区 所 对 应 学 费 标 准 na 卫生
73. 不 同 吉 业 所 对 应 前 法相 1
8。 灵敏度 分 析
9。 模型 评价
10， 给 有 关 部 门 人 机 人
1 参考 文献
|
%d
,IV
YX
蕉 >
2

<!-- source_page: 3 -->

E
一
2， 问 题 提 出

高 等 教育 的 培养 质量 是 高 等 教育 的 一 个 核心 指标 ， 需 要 有 相应 的 经 费 保 障 。 教 育
经 费 一 般 由 政府 财政 拨款 、 学 校 自 筹 、 社 会 捐赠 和 学 发 收入 等 几 部 分 组 成 。 对 适合 接
受 高 等 教育 的 经 济 困难 的 学 生 ， 一 般 可 通过 贷款 和 学 贵 碱 、 免 、 补 等 方式 获得 资助
品 学 兼 优 者 还 能 享受 政府 、 学 校 、 企 业 等 给 予 的 奖学金

学 费 问题 涉及 到 每 一 个 大 学 生 及 其 家 庭 ， 是 一 个 敏感 而 又 复杂 的 问题 ， 过 高 的 学
费 会 使 很 多 学 生 无 力 支 付 ， 过 低 的 学 发 又 合 学 校 财力 不 足 而 无 法 保证 质 最

我 们 的 任务 是 ， 根 据 中 国 国情 ， 收 集 诸 如 国家 生 均 拨款 、 条约 证
相关 数据 ,并 据 此 通过 数学 建 模 的 方法 ， 就 类 学 或 业 的 学 芝 反 下 分 析
得 出 明确 、 有 说 服 力 的 结论 ， 根据 如 模 分 析 的 结果 ， 给 有 关 部 阅 全 一 份 报告 ， 提 出 上
体 建议 。 H

3， 模 型 假设 > 、
1) 城镇 生 亿 s 声 3 估 二 乡村 全 户 平 均 4 人 : 外
2) 中 国 居民 家 许 收 入 看 在 模型 讨论 涉 帮 的 年 痢 中 基本 不 变 。
3) 城镇 ， 乡 村 的 胃 格 尔 系数 均 为 0. 5。 o
人 在 模型 讨论 涉及 的 年 从 中， 个 民 堆 部 收 项 率 d JR 是 一 个 定 信 。
5) 学 生 48 岁 读 大 学 22 pep 岁 退休 。
IN ， 问 题 分 析
7

本 问题 的 8 和 个 衡量 高 校 学 费 合 理 程度 的 标准 ， 并 且 得 到 标准
学 费 。 iN 一 种 投资 ， 投 资 主要 来 源 于 学 费 、 学 校 自 筹 、 社 会 捐赠 和 国家
财政 拨款 ， 必 能 &3: 一 定 的 个 人 收益 和 社会 收益 。 对 于 教育 分 担 的 具体 比例 ， 定 性 地
分 析 : - 吾 费 过 苞 ， 不 能 达到 有 效 的 分 担 和 补偿 高 等 教育 的 目的 ， 教 学 质量 将 得 不 到 保
超过 多 数 居民 的 支付 能 力 ， 会 降低 他 们 对 高 等 教育 投资 的 积极 性 ， 抑
制 高 莱 吉 衣 需求 。 基 于 以 上 分 析 ， 我 们 得 到 制约 学 费 的 三 个 因素 ; (1) 能 够 支付 学 费
的 人 群 所 占 比 例 ， 合 理 的 高 校 学 费 应 满足 使 得 能 支付 得 起 的 人 和 群 占 总 人 数 的 绝 大 多 数 ，
体现 了 教育 的 公平 性 (2) 个 人 收益 ， 根 据 投入 产 出 原则 ， 个 人 在 投资 教育 时 会 考虑
到 这 项 投资 的 收益 ， 合 理 的 高 校 学 费 应 使 得 个 人 收益 尽量 大 ，(3)》 社会 收益 ， 由 于 孝
育 并 非 只 是 个 人 问题 而 关系 到 整个 社会 的 发 展 和 收益 ， 合 理 的 收费 也 应 使 得 社会 的 收
益 尽量 大 。

围绕 这 三 个 因素 ， 我 们 对 相关 数据 进行 收集 和 分 析 ， 以 学 费 为 自 变量 ， 试 图 寻 技
与 建立 上 述 三 个 指标 与 学 费 的 关系 , 并 以 此 建立 多 目标 优化 问题 , 进而 得 到 学 费 标 准 。
此 外 ， 考 虑 到 国家 助学金 和 助 学 贷 款 政策 、 以 及 不 同 地 区 和 不 同 专业 之 间 的 差异 ， 还
要 对 学 费 标 准 进行 讨论 。

3

<!-- source_page: 4 -->

ERE
z o
REE
5， 模 型 准备
5.1， 居 民 收 入 分 布
教育 费用 的 承担 一 般 是 以 家 庭 为 单位 的 , 要 建立 学 费 与 能 够 支付 学 费 的 人 群 所 占 比
例 的 关系 ， 首 要 的 任务 是 得 到 居民 家 庭 收 入 分 布 。
以 2006 年 为 例 进行 计算 ， 参 考 《2007 年 中 国 统计 年 鉴 》 得 到 以 下 数据 :
最 低 收 中 等 信
碱 盾 “| 入 户 | 低 收入 | 下 户 | 中 等 户 | 中 等 偏 | 高 收入 | 最 高 收
介 | 户 g | 人 | @ | 上 EP 回 | 户 6 | 入 户 O
人 WA 3568.7 5540.7 7554.1 10269. 14049.1 56 31967. 3
Ga ) 3 1 6 7 7 全 5 4
1i
家 庭 所 占
比例 (b，) 0.1 0.1 0.2 0.2 人 0.1 0.1
人 2. 88% 4.47% 12.19% 16.58% . 68% 15. 39%  25.80%
pr ANY T 呈 一 着
表格 卫 - 民
观察 庆 世 表格 数据 | 很 容易 发 现 : 占 总 户 器 ,204 的 高 收入 户 与 最 高 收入 户 人 群 ， 占
有 41, 9 的 牙关 20% 的 最 低 收入 户 与 低 收 六 户 仅 占有 7. 25% 的 收入 。 这 说 明 我 国家 庭
收入 差距 较 大 。 5
由 此 ， 城 镇 人 均 可 支配 收入 JCY ap +by =12389.179 (元 )
低 收入 户 | 中 等 偏 孙 户 中 等 偏 上 户 | 高 收入 户
TS ()
人 1182. 46 ) 2222.03 3148.5 4446. 59 8474.79
人
和 Yyv 0.2 0.2 0.2 0.2
人 We 07% 11.41% 16. 17% 22.83% 43.52%
SS 局 表格 2
] 现 多 罗 二 表格 数据 ， 同 样 可 以 发 现 ， 乡 村 收入 差距 也 很 大 。
司 十 训 得 乡村 人 均 可 支配 收入 ,sy = 3894.874 (元 )
经 过 推导 ， 中 国家 庭 收入 分 布 期 望 E 与 方差 D 可 由 以 下 公式 表示 :
DBL D2
E-3sy 了 dev 工
本 本
7 7
D = Q * adi —E)? * 2 *by; 2 * ai 一 下 ) * 2, ba)/C+ 2
其 中 ，py pz 分 别 为 城镇 人 口 与 乡村 人 口 数 ， 根 据 假设 1， 城 镇 每 户 平均 3 人 ， 乡
4

<!-- source_page: 5 -->

Elkis
z o
省 多 让
村 每 户 平均 4 人 , 旦 ， 旦 即 城镇 家 庭 户 数 与 乡村 家 庭 户 数 ， aai,azi 分 别 为 城镇 ， 乡 村 对
应 收入 等 级 的 家 庭 人 均 可 支配 收入 〈 对 应 关系 见 表 一 与 表 二 )。
代入 具体 数据 ， 得 到 ;
E= 2.46966( 万 元 ) D = 3.61523( 万 元 )
基于 上 面 中 国 收入 差距 的 分 析 ， 并 考虑 到 不 断 增长 的 基尼 系数 〈04 年 我 国 基尼 系
数 0. 465 已 超过 联合 国 设 定 的 0. 45 的 警戒 线 )， 我 们 可 以 得 出 中 国家 庭 收 入 分 布 具有
以 下 特点 : 低 收入 人 群 多 ， 高 收入 人 群 收入 所 占 比例 偏 高 。 因 此 ， 我 们 假设 中 国家 庭
收入 符合 三 分布 。 同 时 ， 由 于 高 等 教育 经 费 的 支出 属于 投资 的 一 种 ， 我 们 采用 经 过 恩
格 尔 系数 修正 后 的 家 庭 收入 分 布 函数 。
由 假设 3， 考 虑 恩格尔 系数 后 : 与
本 -次 ，
E =5EBD =.D -由
相应 概率 分 布 函数 为 ; 2
入 Y axrlgehx H
f0) = Fw ”SS
全 , X <0 \\L
其 中 , A =1.366254, y =,1.68709 >
概率 震 度 轩 线 人 下: 处
0.5 O
#d
. | \
二 四
Y 1 2 3 4 5
图 表 1
9
个 人 收益 的 计算 采用 教育 经 济 学 理论 中 的 内 部 收益 率 法 (Internal Rate of
Return) ， 简 称 IRR。 教 育 投资 的 内 部 收益 率 即 考虑 到 货币 时 间 价 值 的 收益 率 ， 这 里 是
指教 育成 本 的 现 值 和 预期 收益 的 现 值 相等 的 贴现 率 ， 是 总 收益 等 于 总 成 本 时 的 利率 。
5

<!-- source_page: 6 -->

回回
AR
.
m+n m+n m
Y; X Di
了 an 2 Trot DT
j=m+1 j=m+1 j=1
_ N 为 N G
= 2 rt (9
j=1 j=1

立 为 大 学 毕业 生年 龄 为 j 时 的 薪资 收入 ，X 为 高 中 毕业 生年 龄 为 j 时 的 薪资 收入 ;
Di 为 大 学 期 间 第 j 年 的 国家 补贴 ;Cj 表示 大 学 期 间 第 j 年 的 学 费 。

上 式 左 端 为 接受 大 学 教育 m 年 工作 年 限 为 n 年 的 人 在 大 学 毕业 后 比 不 接受 大 学 孝
育 的 人 所 增加 的 收入 ， 可 以 看 作 总 收益 ， 上 式 右 端 第 一 项 为 学 生 接受 号 第 大 学 教育 的
实际 成 本 支出 ， 第 二 项 为 学 生 接 受 m 年 大 学 教育 的 机 会 成 本 支出 ，- 看 作
学 生 接受 下 大 学 教育 的 总 成 本 ， 总 收益 等 于 总 支出 时 求 得 的 Y 即 为 内 于 收益 雍 TRR。

根据 假设 5， 学 生 18 岁 读 大 学 ，22 岁 大 学 毕业 ，60 岁 退 休 光 将 收 入 共同 贴现 到 大
学 毕业 的 那 一 年 ! 大 学 毕业 生年 龄 为 j 时 的 薪资 收入 Y， 人 年 龄 为 j 时 的 某 资

信人
收入 X% ， 大 学 期 间 每 j 年 的 国家 补贴 Dj， Am # 费 C 用 大 学 生平 均 年 菏 收
入 Y, 高 中 生 站 均 年 薪 收 久 又 站 本 世 久 nn
算 。 A\ \

Y X D CRBAR #AEPFHHONT, firh  PAYEGAR, KrMi
年 的 国家 补贴 5, JIIF FUD pTH:

TOUOCTT 人
39 39 4 4
&D) go LL | 3. GE 由 CDx
1 一 IT NERE 1 一 IT 1 一 TFT
一 一 1
) NCET
1
一 1 一 一
2 1 六 -二
、 伙 和
1 1 1
以 S- TIE ， 1 Gor ， 1 GD
N “TBT
(1 十 IT)3? (1+T)32 T+r

则 有 ; YY-(a —B)yX+ByD=py X+0) ，

消去 Y 并 化 简 得 : Y-aX+B(- 0=0 Geg)

可 算出 对 应 r, 即 为 个 人 内 部 收益 率 TIR, 对 应 于 ao o，B o，vY 。。

根据 假设 6， 当 个 人 内 部 收益 率 TIR 确定 的 情况 下 ， 由 (ssp 式 ， 可 得 到 大 学 生平 均
年 薪 y 与 大 学 期 间 每 年 的 学 费 x 的 关系 ， 即

6

<!-- source_page: 7 -->

回 矶 半 动 国
当 人 起
y=a X+8 o(x—D)
基于 内 部 收益 率 中 最 后 得 到 的 (ks) 式 ， 本 文 引入 下 列 公式 来 分 别 计 算 读 大 学 的 兆
收益 现 值 NPV。 与 成 本 现 值 NPV。(r 取 社 会 平均 收益 率 了 )，
NPw=yYY-G@ -BJYX+pyY5
NPV =BY (X+0)
定义 年 均 净 收益 已 现 值 ， 即 接受 大 学 教育 比 不 接受 大 学 教育 的 人 所 增加 的 年 均 收
入 贴现 值
P = 志 NPw= 呈 [7- (a 一 B )X+B D]
当 个 人 内 部 收益 率 TIR 确定 时 ， 大 学 期 间 每 年 的 学 费 x 对 应 于 0
年 薪 y， 进 而 可 以 确定 年 均 净 利润 己 和 大 学 期 间 每 年 的 学 费 x 的 关系 ， SS
B= 疙 pg-(a -PTBI= 交 [aoXTB DZ 了 Di D]
= 251B x—(B y—B)D+ (a o— 司
o :
1 & 1
ACEIRJT 相 T GTIRJ
%o Be T 0= 1
L= arm®™ I-a+m®
1_ 1 但 1 1__ 1
a+m=s 他 SI+T)4 a+r)®
FTTTEEE 工本 7 下- TIEE
(IT + mr)39 (1+r)¥® T+r1
A SF 10 EAF 37SE EH)4050 BOR ~45357 ()
R=24303 (元 ), 代入 NPW ，NBW 的 公式 ,5 按 平均 每 年 7000 元 算 , [H56EH4M3 DIL 720
元 ,r 取 允 , 用 银行 aLeTanse, 经 计算 分 别 得 到 : NPY, = 301439
元 ，NPV.= 113452 抑 儿 显然 ，NPVW > NPV-， 即 净 收 益 的 现 值 远 远大 于 为 之 付出 的 成
本 的 现 值 ， 全 全 学生 教育 是 有 和 可 疼 的
根据 GeNj 苹 用 计算 得 到 内 部 收益 率 TIR= 25. 8% ， 其 远 远 高 于 7%6 的 社会 平均 投 次
收益 率 员 这 也 意味 着 在 等 量 的 威 本 投入 的 前 提 下 ， 对 大 学 生 教 育 进行 投资 能 够 带 来 比
最 讽 |g 员 更 多 的 收益
将 1IR=25. 8%, r =7% 代 入 Pu, 取 J=720 元 ,X-24303 元 , 可 得
P,=f, (CO=0. 528x+282. 23
这 一 表达 式 的 含义 是 ， 随 着 个 人 教育 投入 x( 即 学 费 ) 的 增加 ,接受 大 学 教育 比 不 接
受 大 学 教育 的 人 所 增加 的 年 均 收入 贴现 值 随 之 正比 例 变化 ， 可 以 看 出 投入 越 多 收益 越
多 ， 符 合 经 济 学 上 投入 产 出 原则 。 当 x=0 时 ， 大 学 生年 均 净 收益 贴现 值 为 282. 23 元 ，
表征 了 接受 大 学 教育 比 不 接受 大 学 教育 的 人 所 增加 的 年 均 收入 贴现 值 的 一 个 底线 。 当
然 ， 在 个 人 教育 投入 x 变化 时 ， 个 人 内 收益 率 TIR 是 会 相应 改变 的 ， 以 至 于 已 并 不 随 x
严格 线性 变化 ， 但 是 根据 假设 4， 在 模型 考虑 的 范围 内 ， 我 们 认为 上 述 关系 是 成 立 目 有
效 的 。
7

<!-- source_page: 8 -->

加
当 人 起
5.3， 学 校 收益
根据 问题 分 析 ， 考 虑 制约 学 费 的 第 三 个 因素 ， 即 社会 收益 时 ， 由 于 社会 收益 的 复杂
性 和 抽象 性 ， 很 难 用 确定 的 量 来 表示 。 这 里 只 取 其 中 的 一 点 进行 考虑 ， 即 学 校 收益 。
学 校 收益 与 学 校 的 教育 经 费 投入 有 着 某 种 必然 的 联系 ， 学 校 收益 主要 包括
(1) 无 形 收 益 ， 即 学 校 教学 、 科 研 水 平 的 提高 带 来 学 校 品牌 升值 收益 ， 个 人 名 党
的 提高 等 ;
(2) 有 形 收益 ， 学 校 (包括 院 、 系 、 部 、 处 等 ) 货币 收入 、 实 物 收入 的 增加 。
根据 中 国 国情 一 一 高 校 的 非 熏 利 性 ,可 以 简单 地 认为 学 校 收益 主要 决定 于 无 形 收益 。
对 于 学 校 教学 、 科 研 水 平 我 们 采用 科技 论文 发 表 的 篇 数 来 衡量 ， 即 建立 经 费 投入 与 科
技 论文 发 表 篇 数 之 间 的 函数 : 次
ps = f(w) <“
对 f(w) 作 定性 的 分 析 得 : “\)
1) lim, _,, fCw) < oo, 即 随 着 经 费 的 不 断 投入 ， 种 论文 的 人 不 增长 至 无 穷
2) £(w) > 0, 目 f (w) 随 着 w 先 增 大 后 减 小 .很 容易 知道 经 绾 的 投 允 对 于 科研 论文
的 发 表 是 正 相 关 关系 ,但 是 当 经 费 很 少时 几乎 无 法 得 电能 够 发 表 的 论文 ,经 费 的
增 减 对 论文 的 发 表 影响 很 小 ; 当 经 费 处 于 科研 好 器 的 折 在 区 问 时 ,微小 的 经 引
的 改变 将 对 科研 论文 的 产生 产生 很 大 的 影响 : 同 理 汉 经 贵 处 于 过 剩 状态 时 ,经 费
的 帘 动 对 于 论 交 的 产生 影响 自然 很 直 一 肖 过关
基于 蕊 王 分 析 , 我 们 聊 到 Loistke 让 全 并 采用 02 年 -05 年 的 标准 化
后 的 数据 对 国 数 脖 行 拉 音 。 标 准 化 的 依据 为 :教育 经 费 〈 千 亿 元 ) *1.25 达到 较 好 的 拟
合 效果 。 7 9
现 摘录 2002-2005 年 的 数据 好 个 R\
2 和 as | _ 2004 _ [ 2005 |
教育 经 费 十 9 1.8736788 2. 2576459 2. 6578618. 3
亿 元 )
人 .41390 6. 12738 6. 68520 7. 28082
可 全 得 开 7 : 达 式 :
/) B 8.22716
下 4 fw) = 1 + 3.73557e~1.00339w
8

<!-- source_page: 9 -->

E
z o
证 下
9 科技 论文 发 表 数 与 经 费 关 系 曲线
8 一 一 本
1 A
。 区
s
1 /
愉 4
3 /
2 / 一
你 ，
。 PN)
0 1 2 3 4 5 6 & 8
经 费 ( 千 亿 元 ) / 了

观察 原始 点 在 拟 合 明 线 上 的 位 置 可 粗略 判断 我 国 Redsrnaeaa
表 的 影响 正 处 于 减速 增长 阶段 ， 即 继续 增加 经 费 ， 科 研 论 区 的 数量 将 继续 增加 ， 但 增
HEHFHLE - SN

下 而 我 们 纯 亲 高校 救 育 经 费 的 来 源 ， 什 立 高 称 歼 译 经 费 与 学 费 问 的 函数 关系 。

高 校 教 育 经 费 的 来 源 主 要 有 四 方面 ，| 即 歼 府 峙 政 所 次 ， 学 校 自 筹 ， 社 会 捐赠 和 学
费 收入 。 通 过 碍 阅 资料 ;| 我们 发 现在 现实 情况 下 ;学校 自 筹 和 社会 捐赠 所 占 学 校 教 育
经 费 的 比例 相对 较 小 可 以 忽略 ， 因 此 可 以 简要 地 认为 培养 一 个 大 学 生 的 费用 (z(D ) 仅
由 两 部 分 组 成 ， 即 学 费 和 国家 生 均 愧 浆 。

WTRE GOP/IRG (© 十 揣 评 到》 全 6D 避 的 比值 为 p (tj 2E2%0hx(0), 高 等
教育 学 生 人 数 为 p(b。 教育 机 并 中 高 符 致 育 所 占线 重 甬 = const， 邹 认为 致 育 投资 的
结构 稳定 ， 各 级 教育 获得 的 教育 肥 费 比例 不 变 。 参 考 《中 国 统计 年 鉴 》 得 到 05，04，
03 年 5 值 分 别 为 ,26.5%，26. 5%，26%， 印 证 了 前 面 分 析 。 所 以 ， 取 a = 026， 这 样
第 + FERERAANETL.

o/ 2() =x(0 +0 *GCD* p (8/p(V)
国家 对 于 教育 的 投入 部 分 我 们 视 为 模型 参数 ， 则 高 等 教育 经 费 ，
< w=x*p+Gx*xp *C
3 表 篇 数 与 学 费 间 的 关系 为
= 8.22716
N p 一 BO9 一 了 373557e-OTTTO9 57
6. 模型 建立 与 求解

以 学 费 x( 万 元 ) 为 决策 变量 建立 如 下 多 目标 最 优化 模型 ， 以 充分 体现 教育 的 公平 性
和 教育 质量 ;

9

<!-- source_page: 10 -->

EEaE
和
max | 0 dx (1)
max P, (CO (2)
max P, (x) (3)
目标 函数 的 含义 说 明 : (1) 能 够 支付 学 费 家 庭 比例 最 大 化 ;
(2) 个 人 收益 最 大 化 ;
(3) 社会 收益 最 大 化 。

由 于 目前 对 于 多 目标 最 优化 问题 的 直接 求解 尚 存在 困难 ， 一 般 将 其 转化 为 单 目标
优化 问题 求解 。 考 虑 到 能 够 支付 学 费 的 家 庭 比例 ， 个 人 收益 和 社会 受益 这 三 个 因素 的
均衡 性 ， 我 们 构造 如 下 效用 函数 gC9:

g(x)= | £,(x) dx * F, (x) * F5(%) -从 >

效用 函数 最 大 化 是 上 述 三 个 因素 综合 最 大 化 的 体现 ， 当 效用 昌 5 妆 p 导 通关 最 大 值 时
对 应 的 学 费 为 标准 学 费 。 于 是 ,上述 多 目标 最 优化 模型 转化 为 咏 。 费 x( 万 元 ) 为 决策 变
量 的 单 目标 最 优化 模型 ; =

max g(x)

以 2005 年 为 例 ， 查 阅 《 中 国 统计 年 鉴 》 得 到 ， 他

国内 生产 总 值 : G=183867. 9 亿 元 )_ 高 匀 站 ER p = 1561.8 (万 人 )

教育 经 费 咎 6DP4 比 值 :p =3.73%.

因此 ,2 换算 单位 后 得 ;

入 Y XI-1y ex
6 到 六 FJ
飞 a) ~X<0

其 中 入 =1.36625 上 上 4468709。

N 一 所 (CO=0. 528x+282. 23
8.22716
©= TF3.735570-100330 <(L618 wFL7830)

下 咀 计 算得 :

下 和 xo = 1.14107 (万 元 )，g(xo) = 2.05125

信和 折 : S 委 明显 我 们 所 得 的 学 费 标 准 与 我 国 现在 实际 收取 的 学 费 差 距 较 大 ， 特
MHESTER 家 庭 收入 分 布 比较 ， 有 一 半 家 庭 无 法 支付 如 此 高 昂 的 学 费 。 结 果 的 合理
性 很 仁 得 怀疑 , 但 是 该 值 是 由 效用 函数 最 大 化 得 到 的 , 其 合理 性 由 前 面 分 析 己 经 保证 。
这 是 一 对 矛盾 。 事 实 上 ， 效 用 函数 保证 了 教育 效益 最 大 化 ， 但 使 相当 一 部 分 人 无 法 文
付 学 费 。 也 就 是 说 我 们 构造 的 效用 函数 保证 了 小 部 分 人 对 教育 效益 大 部 分 贡献 的 “ 精
英 教育 模式 ”。 下 面 对 这 点 做 进一步 说 明 :

- 般 而 言 ， 对 于 乘积 函数

toO=| [5
i=1
我 们 采用 相对 变化 大 小 衡量 6 (9) 对 f(Cx) 的 影响 大 小 , 即 当 自 变量 x 产生 一 个 增 量 Ax
10

<!-- source_page: 11 -->

由 人
o
EEEE
时 , 函数 值 相应 的 产生 一 个 增 量 Afi (). 相对 变化 量 为 全 。 它 衡量 了 当 x 变化 时 foO 变
化 相对 于 原来 的 比率 。
令 Ax > 0, 则
Af df f x)
一 下 一 = 一 一 dx
fGC9 foO Co
对 目标 函数 进行 分 析 : (1) 式 表明 能 够 接受 高 等 教育 的 人 数 比例 越 高 越 好 , 即 对 “大
众 教 育 ” 的 保证 ，(2) 、(3) 式 表明 对 教育 投入 的 收益 越 大 越 好 ， 不 考虑 是 否 只 有 少数
人 才能 支付 得 起 和 随 效益 不 断 梦 高 的 学 费 ， 即 对 “精英 教育 ”的 保证 。
我 们 用 三 个 因素 的 相对 变化 率 衡量 其 对 效用 函数 的 影响 程度 。
i 人 CO 如 下 ， 7
用 mathematica 绘 出 GD 如 下 : -你 ，
2.5 2
2.0 X |
15
10 | \
05| >- ©
Teell & V 4 ©
| 让 -二
0.5 1 )) 1.5 2.0 2.3 30
其 中 , 粗 线 与 间断 线 为 ¥ (3) 的 相对 变化 曲线 ， 细 线 为 (1) 的 相对 变化 曲线 。
观察 曲线 可 知 全 下 和 学费) 较 小 时 明显 大 于 〈1) 的 变化
率 。 也 就 是 2 用 六 数 的 影响 更 大 。 那 么 有 该 效用 函数 求解 的 最 优 解 将 向 “精英
教育 ” 方 同 倾 和 gx 但 从 目前 中 国 高 等 教育 的 发 展 模式 来 看 ， 中 国 已 经 进入 了 大 众 教育
的 时 代 。 为 慌 合 移 造 的 效益 函数 与 实际 的 教育 发 展 模式 相符 ， 在 原 效益 函数 的 基础 上
本 :AS
TAN， gx) = ( | acodx) * £,(x) * £5(x)
其 中 a >1
经 过 这 样 的 处 理 可 以 使 效益 函数 更 倾向 于 〈1)， 从 而 趋 于 所 谓 的 “大 众 模式 ”。
这 里 不 妨 取 Qa = 2;， 得 到 的 最 优 解 为 ;
xo = 0.730396 (万 元 )，g(xo) = 1.40975
由 改进 的 效用 函数 得 到 的 学 费 值 小 于 原始 效用 函数 得 到 的 学 费 值 ， 证 明了 改进 后
的 效用 函数 对 “大 众 教育 ”的 保证 。xo = 0.730396 (万 元 ) 与 中 国 实际 高 等 教育 学 费 相
11

<!-- source_page: 12 -->

回味
EEEE
差 不 大 ， 说 明 现行 的 中 国 高 等 教育 收费 大 致 上 是 合理 的 。
7， 模 型 深入 讨论
7.1， 助 学 金 及 助 学 贷 款 的 考虑
在 上 述 模型 中 , 未 考虑 助学金 , 助 学 贷 款 因素 , 而 在 实际 情况 中 , 国家 助学金 , 助 学
贷款 的 发 放 缓解 了 很 多 收入 较 低 家 庭 对 于 学 费 文 付 的 压力 。 这 里 , 我 们 将 勘 学 金 , 助 学
贷款 视 为 部 分 家 庭 的 家 庭 收 入 。 _ 关
按 国 家 标准 :个 人 人 均 可 支配 收入 低 于 C=1200《〈 元 ) 可 视 为人 朵 和 已 委 定 ，
获得 助学金 ， 助 学 贷款 的 贫困 生 均 来 自 贫困 家 庭 。 FNCRE EH 则 全
贫困 家 庭 数
C
da= | f(x)dx * N 名
第 t 年 国家 助学金 、 助 学 贷款 年 投入 额 为 a 人 0 那么 ， 得 到 的 新
的 家 庭 收 入 分 布 概率 密度 数 为: N\
全 (x) = 人 2 u(C—x) 4 C + 可 + f(x) *u(x—C)
9
其 中 Go 为 阶 跃 函数 。 4
以 05 年 为 例 》 代 入 05. 年 相关 数据 ;
b 2 人 a= 182.75 ( 亿 元 )
得 到 修正 后 的 家 庭 收 入 分 布 概率 密度 曲线 如 下 :
2 一
Ki
谨 ” )
N |
将 修正 过 后 的 概率 密度 函数 带 入 原 有 模型 求解 ,得 到 考虑 助学金 和 助 学 贷 款 以 后 的
最 优 解 ;
xo = 0.679442( 万 元 )，g(xo) = 1.2196
与 前 面 得 到 的 未 考虑 助学金 与 助 学 贷 款 所 得 的 最 优 解 与 目标 函数 值 比较 发 现 : 一 方
面 ， 考 虑 助学金 和 助 学 贷款 后 学 生 学 费 标 准 值 降低 了 ， 也 就 意味 着 将 有 更 多 的 家 庭 能
12

<!-- source_page: 13 -->

E
多
够 支付 得 起 高 等 教育 学 费 。 这 与 助学金 和 助 学 贷 款 的 原始 初 囊 及 效果 是 一 致 的 。 另 一
方面 ， 目 标 函数 值 比 前 面 未 考虑 助学金 和 助 学 贷 款 时 低 ， 也 就 意味 着 助学金 和 助 学 作
款 政策 由 性 了 部 分 效益 ， 换 米 了 对 于 “大 众 教育 ”的 保证 。
7.2， 不 同 的 地 区 所 对 应 学 费 标准
经 过 仔细 分 析 ， 我 们 认为 不 同 地 区 主要 通过 影响 学 校 收益 和 收入 分 布 来 影响 模型
的 最 优 解 ， 认 为 个 人 收益 在 不 同 地 区 的 模型 参数 不 变 。 而 学 校 收益 的 参数 通过 各 地 区
的 高 等 教育 经 费 确定 ， 居 民 收入 差异 决定 地 区 收入 分 布 。
经 过 mathematica 编程 求解 可 得 到 如 下 表格
| 地 区 | 学 费 (万 元 ) | -
北京 1. 60082 -从 >
陕西 0. 340591 =\ 蛋
贵州 0. 283808 2
湖南 0. 863215 同一
这 里 ， 我 们 采用 研究 全 国 的 模型 直接 套用 到 各 个 地 [sy 条 考 虑 到 全 国平 均 情况 对
各 个 地 区 学 费 标准 制定 的 影响 。 相 当 于 我 们 得 到 的 结果 为 人 和 果 我 们 将 北京 市 作为 一
个 国家 考虑 ， 那 么 综合 其 家 庭 居民 收入 ， 教 育 投 7SN 其 学 此 标 准 为 表 所 示 。 表 中 单个
结果 虽然 没有 很 强 的 实际 意义 ， b mni
| N\
7.3. 不 同 专 业 所 对 应 的 学 费 标准
©
考虑 不 同 的 专业 的 学 费 标 准 攻 廓 桥 居 民政 入 、 个 人 收益 、 学 校 收益 三 个 参量 的 变
化 , 各 个 委员 症 时 下 后 过 庭 收 藉 芬 洗衣 该 天 致癌, 乒 同 专业 的 学 校 收益 得 大致 均 衡 ，
因此 ， 这 里 主要 才 碟 用 业 腻 国 关于 个 人 相 闪 的 影响 进而 对 相 孙 学费 标 准 的 影响 。
根据 〈**) 式 的 分 析 ， 全 关外 入 收 闪 的 呈 B 是 芝 旨 的 -次 函数 ， 其 参数 与 TIR 直
接 相关 ，IIR 由 Y，[ 次 定 。 下
定性 来 看 : 实际 开 2002 年 我 国 普通 高 校 招生 简章 公布 的 学 费 标 准 已 体现 出 了 差别 。
从 地 区 差异 看 ， 光学 玫 最 居中 标准 的 地 区 较 多 ， 广 西 、 新 疆 、 内 蒙
十 自治 区 等 卉 党 费 较 低 ， 云 南 省 高 校 学 费 最 低 。 从 学 科 差 异 看 ， 理 工 类 、 外 语 类 、 艺
ARERALAPUITHEE RLC. 从 专业 差异 看 ， 计 算 机 、 信 息 和 自动 化 、
金融 经济] 管理 、 法 学 等 专业 学 费 较 高 ， 而 地 质 、 矿 产 、 农 林 、 汉 语 、 哲 学 、 历 史
和 1 学 费 较 低 。 我 们 选取 了 十 一 大 类 学 科 ， 对 不 同 专业 做 了 IIR, NPV,,NPV。 以 及 最
优生 枚 的 从 析 ， 结 果 列 表 如 下 ，
下 服 做 学费 | 年 平均 收入 NPV,( 单 | NPV-( 单
他 | (单位 : 人 |
局 ”| 章 位 : 位 ;元 ) | 位 ， 元 )
| 电信 | 4500 | 5083 | 31212 | 0.57 | 279913 | 71772.3 |
| 管理 学 | 4500 | 5007 | 30348 | 0.47 | 267650 | 71772.3 |
| 经 济 学 | 4500 | 5083 | 31260 | 0.57 | 280595 | 71772.3 |
| 历史 学 | 3700 | 3240 | 22224 | 0.12 | 152342 | 68872.9 |
13

<!-- source_page: 14 -->

ERE

e

Epied
医学 5000 3556 23376 0. 14 168693 | 73584.5
0 | 4627 | 27840 | 0.33 | 232053 | 68972.9
[0 | 9 | 39124 | 045 | 250277 | 67060. 了 |
0 | 5008 | 02 | 0 | 254535 | 67060.
CEEF[ aw0 3000 2206 | 013 | 155067 | 69960.2
000 | 3 | mow 07 | 172040 | 696335.9
[0 | 64 | 768 | 03 | 291031 | 71772.3
Cws|a | a |os| 0.250 | 2ei6 |17id)

从 结果 我 们 可 以 看 出 ， 历 史学 、 医 学 、 教 育 学 和 平均 值 的 实际 学 费 都 比 通 过 我 们
的 模型 得 到 的 最 优 学 费 要 高 ， 观 察 可 以 发 现 ， 这 些 专业 的 IIR 都 比较 低 ;y 而 虽然 农学
的 IIR 很 低 ， 但 是 最 优 学 费 依然 比 实际 学 费 高 ， 是 因为 农学 的 实际 学 弗 忆 殊 很 低 了 。
对 于 实际 平均 学 费 相同 的 专业 ，IIR 越 高 ， 最 优 学费 越 高 。 因 为 II 作 NT
业 的 收益 率 ， 收 益 率 越 大 ， 当 然 投入 就 越 多 ， 5

8. 灵敏 度 分 析 任
， ， /
1， 居 民 收 从 均值 、 方 关 对 最 优 解 的 影响 。 f-

在 其 全 参数 不 变 的 情况 下 ,| 通过 分 别 改变 局 合 收入 均值 和 居民 收入 方差 并 求 得 相

应 的 最 优 解 双 两 省 关系 用 以 下 曲线 反映 :

合理 学 旨 海 收入 方差 灵敏 度 关 系
0.9- 人 O
0:85- 从
0.8- 区
iT 一
2 RE .一
Yo
NA 0.55 - 一

PR o8 65 o7 0. 75 o8 0. 85 o9 0. 95 1

| 收入 方差 (万 元 平方)
14

<!-- source_page: 15 -->

ERE
z o z
省 多 让
1 最 大 效益 与 收入 方差 的 灵敏 度
= 13- NA _
= 1.25- 和 和、
465 o7 075 08 0.85 09 0.95 - 众 >
收入 方差 (万 元 平方 ) 一 \)
由 上 图 可 以 看 出 ， 当 收入 方差 增 大 时 ， 上 闪避 和
当 居民 收入 分 布 不 均 程度 加 大 ， 学 费 越 高 与 此 同时 我 们 的 最 大 效用 辑 数 值 越 小 。 这 是
因为 当 居民 收入 方差 增 大 时 ， 降 低 学 费 使 能 够 惠及 的 信人 名 这 一 部 分 效益 抵 不 上
由 此 损失 的 教育 投入 产生 的 个 人 收益 和 学 校 收 益 ， 因 此 ,民居 j 费 增加 的 同时 最 大 效
益 函 数值 在 减 小 。 其 中 左上 图 中 关系 近似 为 一 线性 关系 , 当 居 民 收 入 方差 值 增加 0. 05
个 单位 ， 相 应 会 有 0;045 外 单位 的 合理 和 费 的 增加 看 图 则 反映 了 收入 方差 的 增加 奖
导致 效用 函数 的 下 降 一 也 就 是 说 ， 居 民 收 六 贫 审 短 失 拉 大 不 利于 教育 的 发 展 ， 这 里 既
包括 教育 的 公有 性 ， 又 包括 教育 的 有 效 性 !
ee
0 俊 本 何人
0.85-
A
0.8- A nd 一
一
,有
7 让 0.65- P
Xeo  -
以 S- 0.55- A -
N 几 一
"5 1 11 12 13 14 15
收入 均值 (万 元 )
15

<!-- source_page: 16 -->

回味
庆生 引
最 大 效益 与 收入 均值 的 灵敏 度
1.8- 区
1.6- 了
1.4- 4 一
姓 -一
党 12- 地
才 pe
1- 机
,一
0.8- 机
0.66 一 全 众 >
"4 1 11 12 13 3 AN
收入 均值 (万 元 ) H 5
二 两 个 图 反应 了 居民 人 均 收入 增加 目标 国 数 和 声 亿 呈 S 亚 4 情况 。 对 第 一 个 图 ，
收入 增加 ， 最 优 学 费 增 加 ， 这 与 现实 相符 。 不 过 ， 这 里 涉 网 余 增 加 幅度 的 问题 ， 当
人 均 收 入 增加 0. 1 个 单位 时 ， 最 优 收费 增加 了 0. ON 让 位 ， 这 也 就 是 说 收费 增长 率 不
能 抄 过 人 均 愧 广 增 长 率 的 六 半 。 对 于 第 二 站 图 ON 收入 的 增加 使 得 效用 函数 的 值 增
加 。 其 现实 意义 是 ,等 大 均 收 入 增加 时 ， 由 于 最 优 尝 费 的 增加 赶不上 人 均 收 入 的 增加 ，
所 以 受 教 育 伙 数 比例 增加 ，
基于 以 上 分 析 ， 为 妃 求 最 大 效益 的 提 刊 ， 国 家 必须 要 采取 某 些 措施 努力 使 收入 方
差 减 小 ， 而 使 收入 均值 增加 ; 由 7y 从 均值 表征 平均 的 居民 生活 水 平 ， 而 收入 方差 则
是 贫 富 差距 大 小 的 度量 ， 这 些 异 施 糙 敬 上 定位 在 提高 人 民生 活水 平 并 缩小 贫 富 差距 的
高 度 上 。 然 而 ,我 们 响 现 ， 当 采取 这 卫 措 施 后 相应 的 合理 学 费 的 变化 是 复杂 的 ， 但 由
于 保障 了 效益 函数 最 大 值 的 络 员 ， 则 合理 学 费 的 变化 必然 在 跟 进 社会 的 发 展 ， 以 期 达
到 最 大 效益 的 增加 。
_—
?在 其他 异世 将 和 全 全
rei e 麦 的 情况 下 可 以 做 出 最 合理 学 费 及 最 大 效益 值 与 p 的 灵敏 度 曲线 ，
下 和
蕉 >
16

<!-- source_page: 17 -->

E
z o
Gre
134 最 大 效益 与 教育 经 费 投入 比 的 关系 图
本
1.3 [J
1.28 外
“ 1.26 °
F 1.24
长 ]
E 1.22
1.2 hd
1.18 ° 一
1.16 二 从
5
0.03 0.032 0.034 0.036 0.038 0.04 0.042 0.044 0.046 0.048 0.05 )
教育 经 费 占 GDP 的 比重 2
ort 最 优 学 费 与 教育 经 费 投入 比 的 关系 扑 、 L ~
0.7 人
0.69 ” 和
一 °
Reg
一 [J
&= ©
名 0.67
。?
夺 0:66 A 全
0.65 °
\ — °
-4o7 让 0.04 0.045 0.05 0.055
教育 经 费 占 GDP 的 比重
\ 7)

wE: BOYRRA HAE Gop 的 比例 的 增高 , 教育 效益 也 随 之 增高 ，
同时 学 费 柄 全 各 除 ， 也 就 意味 着 有 更 多 的 家 庭 能 够 支付 的 起 高 等 教育 学 费 。 对 教育 经
费 的 加 大 投 站 是 所 着 有 利 措施 。

性 和 从 现实 情况 看 , 我 国 目前 p 在 4 左右 ,而 发 达 国家 这 一 比重 则 达到 5 左右 。
因 曲 国生 证 匠 考虑 适当 地 提高 教育 经 费 的 投入 比 P 以 使 救 育 收 益 所 高 同时 降低 学 旨 ，
向 发 送 国家 靠拢 。

9， 模 型 评价
模型 缺点 ;
模型 中 对 于 影响 学 费 制定 的 某 些 因素 的 实现 考虑 的 过 于 简单 ， 比 如 用 科技 论文
篇 数 来 概括 教育 质量 有 失 偏颇 。
17

<!-- source_page: 18 -->

Ei
e
本
模型 优点 :
我 们 的 模型 给 出 了 学 费 合理 制定 的 定量 分 析 模型 , 模型 给 出 了 合理 学 费 制定 的
计算 方法 。 模 型 考虑 的 因素 比较 全 面 ,能够 比较 准确 地 反映 学 费 标准 制定 过 程 中 的
各 方面 利益 ,也 考虑 到 了 教育 公平 和 教育 质量 这 一 对 深层 次 矛盾 。 在 构造 效用 函数
时 不 仅 满足 了 多 目标 的 基本 均衡 , 而 且 从 实际 情况 出 发 对 效用 函数 进行 修改 ,同样
的 修改 可 以 用 于 不 同 的 实际 情况 ， 模 型 有 较 好 的 可 拓展 性 。
10. 给 有 关 部 门 的 建议 人
=“ 必 2
通过 以 上 模型 的 建立 求解 和 结果 的 分 析 ， 我 们 得 到 了 2 和 xn 并 向 有
关 部 门 提出 如 下 建议 ; A
1。 完善 国家 财政 资助 体系 , FR  0: GK, LLGRIETE £0
人 能 够 接受 高 等 教育 ， 保 证 教育 的 公平 性 。 SN
2。 国家 应 该 在 一 定 范围 内 适当 增加 教育 经 费 的 投入 比 欧 使 数 音质 量 提高 同时 降低 学
费 ， 这 全 比例 可 适当 参考 发 达 国家 的 教育 投 公 比 $ 太 。
3， 随 着 GBP 的 增加 学 悦 可 以 适当 提出 时 机 贡 候 证 敦 育 质量 ， 进 而 保证 社会 效益 和
个 人 效益 的 增加 ;但 是 学 费 的 增长 率 不 能 超过 GOP 增长 率 的 一 半 。
|
wer
[] 姜 启 源 ， 数 学 模型， 北 训 二 机 育 出 版 入 2007.
[2] 中 国 统计 年 鉴 Y..
[3] [F 724] 85bA0,tk RBFSUE SRTCRS BOMISE A SPTCIP= AE OW, 1L1R
是 和 大 学 学 报 第 21 香 7 向 2006 年 9 月 。
2bg
2
>。 12. 附录
UN
18

<!-- source_page: 19 -->

可: 搓
出
四
全
全
高 等 教育 | 城镇 收 | 乡村 收 下 本
经 费 ( 千 | 入 (万 | 入 (万 | 城镇 比例 | 乡村 比例 人 dE=
元 ) 元 ) 元 ) -29 FI

北京 6404531 1 .56378 0.71721 0.734972 SS 4.30337 ”0.55654848

9 A 6 4
1.34144  0.53893014

陕西 S A3 968 W 74925 . 1867 0. 1 0.6702 6 1

3

贵州 83 -3226 15 EE 899 0.737100 1.17468 0.49681180

四 7 8 4
湖南 5857194 S Cj ee 0 2 22226 {- Q269018

®
TV 0. net
~
AL
Yo
19

